# チューリングマシン（Turing machine）

チューリングマシンは1936年にチューリングにより提案された計算機モデル。
計算機の計算能力とその限界について理解するために仮定する単純なモデルであり、今日の研究でも広く利用されている。

## 構成要素

チューリングマシンは次の要素から構成される。

* 表面がセルで区切られておりその中に符号アルファベットを1つ書き込めるような無限に長いテープ
* セルに格納された符号アルファベットを読み書きできるヘッド
* マシンの状態を保持するレジスタ

## 形式的な定義

構成要素を数学的に記述すると次のようになる。

* $$Q$$：状態を表す有限集合
* $$X$$：テープに書き込まれうる符号アルファベットの集合
* $$\Sigma\subset X$$：書き込む符号アルファベット
* $$\delta:(Q \backslash F)\times X \rightarrow Q \times X \times \{\mathrm{left\ shift}, \mathrm{right\ shift}(, \mathrm{no\ shift})\}$$：関数
* $$q_0 \in Q$$：初期状態
* $$B \in X$$：空白を表す符号アルファベット
* $$F \subset Q$$：終了（Halt）状態の集合

## 動作

チューリングマシンの動作前には、テープの全てのセルになんらかの符号アルファベットが記録されており（初期入力）、ヘッドの初期位置とマシンの初期状態が与えられている。

この状態から以下の動作を1ステップとして繰り返すことで動作する。

1. 状態レジスタ・現在のセルの値を読む
    * 状態が終了状態であれば動作を停止する
2. $$\delta$$ に従って、現在のセルに書き込みを行う・状態レジスタを変更する・テープをシフトさせる

## チューリングマシンの例

* $$Q = \{q_0, q_1, q_2, q_f\}$$
* $$X = \{0, 1\}$$
* $$\Sigma = \{1\}$$
* $$q_0 = \{q_0\}$$
* $$B = \emptyset$$
* $$F = \{q_f\}$$

$$\delta$$ は以下の表の通り。

|現在の値\状態|$$q_0$$|$$q_1$$|$$q_2$$|
|----:|----|----|----|
|0|$$q_11R$$|$$q_01L$$|$$q_f1L$$|
|1|$$q_21L$$|$$q_11R$$|$$q_f1R$$|

このチューリングマシンは次のような動作をする。

* 初期位置が`1`なら、初期位置の左のセルを`1`にして終了する
* 初期位置が`0`なら、初期位置の右側で初めて`0`が現れるセルまでを`1`で埋めて終了する

## 万能チューリングマシン（Universal Turing machine）

あらゆるチューリングマシンの機能を再現するようなチューリングマシンが存在することがA.Turingによって示されている。
これを**万能チューリングマシン**と呼ぶ。
万能チューリングマシンは、テープの初期入力として他のチューリングマシンの性質とそのマシンへの入力データを記録しておき、それに従って動作するように設計される（エミュレータの原理）。

## チューリング完全（Turing-complete）

ある計算機のメカニズムが万能チューリングマシンと同等の計算能力を持つことを**チューリング完全**であるという。
一般的なプログラミング言語はすべてチューリング完全であるように設計されている。
また[ノイマン型コンピュータ](von_neumann-type_computer.md)は記憶容量が無限であるときチューリング完全であると見なせる。

## 停止性問題（halting problem）

あるチューリングマシンがある入力条件の下で有限時間内に動作を停止するかという問題を**停止性問題**という。
