# 用語

## 標準大気圧（normal atmospheric pressure）

101,325 [Pa]。
海水面における標準的な大気圧を由来とする。

## 気体定数（モル気体定数）（molar gas constant）

理想気体の状態方程式から導かれる定数。
$$R=8.314...\ [J/K\cdot mol]$$

## アボガドロ定数（Avogadro constant）

物質量1 $$[mol]$$ の気体を構成する粒子の数。
$$N_A = 6.022... \times 10^{23} \ [1/mol]$$

## 理想気体（ideal gas）

[理想気体の状態方程式](intro.md#理想気体の状態方程式)（圧力が温度と密度に比例し内部エネルギーが密度に依存しない性質）を満たす気体のこと。
気体分子運動論的には気体を構成する粒子の大きさと分子間力が無視できるほど密度が低い気体と解釈できる。

## 連続体

流体・弾性体などを巨視的に捉え、内部の分子などは無視でき、内部が均一で滑らかであると仮定したものを**連続体**という。

## 流体粒子・流体要素（fuild particle / fluid element）

流体が微小な流体塊から成り立っている連続体であるとしたとき、この流体塊を**流体粒子**・**流体要素**という。
分子の平均的な振る舞いをそのまま適用できる範囲で（つまり流体分子よりは十分大きなスケールで）、連続体をなるべく小さく区切ったものといえる。

## 平均自由行程（mean free path）

流体中の分子が、他の分子とぶつかった後で再び他の分子とぶつかるまでの間に進む距離の平均値を**平均自由行程**という。
平均自由行程は分子間力と分子の密度に依存し、粘性・熱伝導・拡散などを考える際に役立つ。

## クヌーセン数（Knudsen number）

分子の平均自由行程 $$\lambda$$ と流れの代表寸法 $$L$$ を用いて $$K_n = \lambda/L$$ で表される無次元数を**クヌーセン数**という。

クヌーセン数は流体を連続体と見なしてよいかの指標として用いられる。
クヌーセン数が小さくなるほど分子運動に対する流れ場のスケールが大きいことになるため、1より十分に小さい値を取る場合は流体を連続体と見なす。

## 流線と流管（stream line / stream tube）

流れ場のある瞬間において、接線がその点における流体粒子の速度ベクトルとなるように引いた曲線を**流線**という。

数式を用いると次のように定義される。

$$\begin{eqnarray}
\frac{\partial x}{\partial s} = \frac{u}{V}, \ \frac{\partial y}{\partial s} = \frac{v}{V}, \ \frac{\partial z}{\partial s} = \frac{w}{V}
\end{eqnarray}$$

（$$s$$ は流線に沿う長さ、$$V$$ は速度の大きさ（$$V^2 = u^2 + v^2 + w^2$$））

流線は次のような性質を満たす。

<center>
滑らかで連続な流れ場が一意に与えられているとき流線は交差しない
</center><br />

※流線が交差するということはある点において複数の接線が存在する⇒複数の流れ場が与えられている

また、流れ場に1つの閉曲線を考えたとき、その閉曲線を通過する流線の集まりを壁面とする管を仮定できる。
この管を**流管**という。

## 定常流・非定常流（steady flow / unsteady flow）

流線・流管が時間とともに変化しない流れを**定常流**、変化する流れを**非定常流**という。

## 体積力（body force）

重力など、流体粒子の質量に応じて作用する外力を**質量力**・**体積力**という。

## 順圧・バロトロピック（barotropic）

圧力が密度のみに依存すると仮定した流体を**順圧**・**バロトロピック**であるという。
