# 単体法（シンプレックス法：simplex method）

## 概要

線形計画問題は

1. 実行可能基底解を1つ見つける
1. 「見つけた実行可能基底解より目的関数値が小さくなる実行可能基底解を探す」を繰り返す

というアルゴリズムによって最適解を求めることができる。
シンプレックス法は2番の手順を効率よく実現した解法である。

## 原理

理論を追いやすくするため、記号の置き換えは最小限に留めて解説する。

次のような線形計画問題について考える。

$$
\begin{eqnarray}
minimize : &\ & c_B^Tx_B + c_N^Tx_N \\
s.t. &\ &
\begin{cases}
Bx_B + Nx_N=b\\
x_B, x_N \geq 0
\end{cases}
\end{eqnarray}
$$

このとき双対問題は

$$
\begin{eqnarray}
minimize :&\ & b^Ty \\
s.t. &\ &
\begin{cases}
B^Ty + z_B=c_B \\
N^Ty + z_N=c_N \\
z_B, z_N \geq 0
\end{cases}
\end{eqnarray}
$$

のように表される。

この問題について、なんらかの方法で実行可能基底解 $$x^* = \begin{bmatrix}x_B \\ x_N\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}B^{-1}b \\ 0\end{bmatrix} \geq 0$$ が1つ得られているものとする。

### 最適解であるかの検証

まず、現在の解が最適解であるかを確認する。

$$x^* $$が最適解であると仮定すれば、[双対定理](intro.md#双対定理)より $$c^Tx^* = b^Ty$$ が成立するため、

$$
y=(B^T)^{-1}c_B, \ \ z_B=0, \ \ z_N = c_N - N^T (B^T)^{-1}c_B
$$

となる。

もし $$z_N \ngeq 0$$ ならば、双対問題が実行不可能な解を持っていることになるため双対定理が満たされず、$$x^* $$ が最適解であるという仮定は成り立たない。

逆に $$z_N > 0$$ ならば、双対問題も同じ評価値の実行可能解を持ち、双対定理を満たすことから $$x^* $$ は最適解であることがわかるためここで終了する。

もし $$z_N > 0$$ かつ $$(z_N)_q = 0$$ となる要素があれば、同じ最適値を持つ基底解が複数存在することになる。
$$(x_N)_q$$ を基底変数に取り込めば別の最適基底解が得られる。
この作業を繰り返して得られるすべての最適基底解が囲む線分・平面・超平面が最適解となる。

このときの $$z_N$$ を**相対費用係数**といい、$$z_N \geq 0$$ を**最適性基準**という。

### 基底変数に取り込む非基底変数を選択

最適解でなかった場合、$$z_N$$ の負の要素の中から値が最小である $$(z_N)_ q$$ を基底変数に取り込むことにする（負の要素ならどれを選んでも良いが、問題が退化している場合は後述するように添え字が最小のものを選ぶことで巡回対策とする）。

$$
(z_N)_ q = \min\{(z_N)_ k \ | \ (z_N)_ k < 0, \ 0 \leq k \leq n-m\}
$$

この $$q$$ に合わせて問題を基底形式で表現する。

$$
\begin{eqnarray}
minimize :&\ & c_B^T B^{-1}b + (z_N)_ qx_q \\
s.t.&\ &
x_B = B^{-1}b - B^{-1}N_qx_q
\end{eqnarray}
$$

ただし $$N_q$$ は $$x_q$$ に対応する $$N$$ の列ベクトルを指す。

### 問題が有界であるかの検証

もし $$-B^{-1}N_q \geq 0$$ であれば、ある $$(x_B)_ k$$ と $$x_q$$ をともに大きくすることで制約条件を満たしながら評価値を無限に小さくできる。
この場合は解が有界でないという結論が得られるためここで終了する。

### 基底変数の入れ替え

$$(-B^{-1}N)_ {kq} < 0$$ となる要素がある場合、制約条件のもとで $$x_ k$$ を小さく、$$x_q$$ を大きくしていけば評価値は小さくなるはずである。$$x\geq0$$ の制約条件を考慮すると、結局は1つの基底変数 $$x_p$$ を外し（$$x_p : \alpha \rightarrow 0$$）、かわりに非基底変数 $$x_q$$ を基底変数に加えればよいことになる（$$x_q : 0 \rightarrow \beta$$）。

制約条件 $$x_B = B^{-1}b - B^{-1}N_qx_q$$ を考慮すると、$$x_q$$ が取りうる最大値$$\beta$$は

$$
\beta = \frac{(B^{-1}b)_ p}{(B^{-1}N)_ {pq}} = \min_{(-B^{-1}N)_ {iq} < 0} \frac{(B^{-1}b)_ i}{(B^{-1}N)_ {iq}}
$$

となる（一意に $$p$$ が定まらない場合どれを選んでも良いが、問題が退化している場合は後述するように添え字が最小のものを選ぶことで巡回対策とする）。

以上から新しい基底変数 $$x_B^* $$ と非基底変数 $$x_N^* $$ が求まり、評価値がより小さい実行可能基底解が得られる。

## シンプレックス表

|基底変数|$$(x_B)_1 \cdots (x_B)_m$$ |$$(x_N)_1 \cdots (x_N)_{n-m}$$|等式制約の定数|
|:----:|:----:|:----:|:----:|----|
|$$(x_B)_1\\(x_B)_2\\ \ \ \ \vdots \\ (x_B)_m$$|$$I$$(単位行列)|$$B^{-1}N$$|$$B^{-1}b$$|
||$$0\ \ \ \ \cdots\ \ \ \ 0$$|$$(z_N)_1 \cdots (z_N)_{n-m}$$|$$-\omega$$|

※ $$x_k$$ の並び順を自由に変更してよい（基底変数・非基底変数の列を入れ替えてもよい）

原理の1ステップを上記のような表にまとめたものを**シンプレックス表**・**シンプレックスタブロー**と呼ぶ。

このような形にまとめることで、基底変数の入れ替えの作業が $$(-B^{-1}N)_ {kq}$$ をピボットとした掃き出しに置き換えられるため、計算をある程度単純化できる。

### 手順

1. $$(z_N)_ q = \min\{(z_N)_ k \ | \ (z_N)_ k < 0, \ 0 \leq k \leq n-m\}$$ を選ぶ
    * $$(z_N)_ q>0$$ なら最適解なので終了
2. 列ベクトル $$B^{-1}N_q$$ に注目する
    * $$B^{-1}N_q \leq 0$$ なら解が有界でないため終了
3. $$\frac{(B^{-1}b)_ p}{(B^{-1}N)_ {pq}} = \min_{(B^{-1}N)_ {iq} > 0} \frac{(B^{-1}b)_ i}{(B^{-1}N)_ {iq}}$$ を選び、それをピボットとした掃き出しを行う

## Blandの巡回対策

問題が退化している場合、$$p,q$$ を任意に選択すると同じ最適値を取る基底変数を巡回してしまうことがある。
この対策として、$$q$$ の選択と、$$\frac{(B^{-1}b)_ k}{(B^{-1}N)_ {kq}}$$ が同じ値を取るものが複数あるときの $$p$$ の選択では「添字が最小のものを選択する」というルールを定めればよいことが知られており、これを**Blandの巡回対策**という。
