# 言語処理100本ノック 2015

http://www.cl.ecei.tohoku.ac.jp/nlp100/

## 第2章 UNIXコマンドの基礎

hightemp.txtは，日本の最高気温の記録を「都道府県」「地点」「℃」「日」のタブ区切り形式で格納したファイルである．以下の処理を行うプログラムを作成し，hightemp.txtを入力ファイルとして実行せよ．さらに，同様の処理をUNIXコマンドでも実行し，プログラムの実行結果を確認せよ．

```
高知県	江川崎	41	2013-08-12
埼玉県	熊谷	40.9	2007-08-16
岐阜県	多治見	40.9	2007-08-16
山形県	山形	40.8	1933-07-25
山梨県	甲府	40.7	2013-08-10
和歌山県	かつらぎ	40.6	1994-08-08
静岡県	天竜	40.6	1994-08-04
山梨県	勝沼	40.5	2013-08-10
埼玉県	越谷	40.4	2007-08-16
群馬県	館林	40.3	2007-08-16
群馬県	上里見	40.3	1998-07-04
愛知県	愛西	40.3	1994-08-05
千葉県	牛久	40.2	2004-07-20
静岡県	佐久間	40.2	2001-07-24
愛媛県	宇和島	40.2	1927-07-22
山形県	酒田	40.1	1978-08-03
岐阜県	美濃	40	2007-08-16
群馬県	前橋	40	2001-07-24
千葉県	茂原	39.9	2013-08-11
埼玉県	鳩山	39.9	1997-07-05
大阪府	豊中	39.9	1994-08-08
山梨県	大月	39.9	1990-07-19
山形県	鶴岡	39.9	1978-08-03
愛知県	名古屋	39.9	1942-08-02
```

### 10. 行数のカウント

行数をカウントせよ．確認にはwcコマンドを用いよ．

#### 補足

`wc`は行数・文字数・バイト数を計算するコマンド。

```sh
$ wc hightemp.txt
      24      98     813 hightemp.txt
```

### 11. タブをスペースに置換

タブ1文字につきスペース1文字に置換せよ．確認にはsedコマンド，trコマンド，もしくはexpandコマンドを用いよ．

#### 補足

OS Xなどに入っている`BSD sed`はエスケープ文字を展開してくれない。
そのため、直接タブ文字などを入力するか`$''`を使ってshellの段階で展開する必要がある。

```sh
# OS X
$ sed -e $'s/\t/ /g' hightemp.txt > output11.txt
$ sed -e s/$'\t'/g' '/g hightemp.txt > output11.txt
# Linux
$ sed -e 's/\t/ /g' test.txt > output11.txt
```

```
~省略~
```

### 12. 1列目をcol1.txtに，2列目をcol2.txtに保存

各行の1列目だけを抜き出したものをcol1.txtに，2列目だけを抜き出したものをcol2.txtとしてファイルに保存せよ．確認にはcutコマンドを用いよ．

```sh
$ cut -d $'\t' -f 1 hightemp.txt > col1.txt
$ cut -d $'\t' -f 2 hightemp.txt > col2.txt
```

```
~省略~
```

### 13. col1.txtとcol2.txtをマージ

12で作ったcol1.txtとcol2.txtを結合し，元のファイルの1列目と2列目をタブ区切りで並べたテキストファイルを作成せよ．確認にはpasteコマンドを用いよ．

```sh
paste col1.txt col2.txt > output13.txt
```

```
~省略~
```

### 14. 先頭からN行を出力

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち先頭のN行だけを表示せよ．確認にはheadコマンドを用いよ．

```sh
N=2
head -n $N hightemp.txt > output14.txt
```

```
~省略~
```

### 15. 末尾のN行を出力

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち末尾のN行だけを表示せよ．確認にはtailコマンドを用いよ．

```sh
N=2
tail -n $N hightemp.txt > output15.txt
```

```
~省略~
```

### 16. ファイルをN分割する

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のファイルを行単位でN分割せよ．同様の処理をsplitコマンドで実現せよ．

```sh
N=2

```

### 17. １列目の文字列の異なり

1列目の文字列の種類（異なる文字列の集合）を求めよ．確認にはsort, uniqコマンドを用いよ．

