# 言語処理100本ノック 2015

http://www.cl.ecei.tohoku.ac.jp/nlp100/

## 第1章

### 00. 文字列の逆順

文字列"stressed"の文字を逆に（末尾から先頭に向かって）並べた文字列を得よ．

```py
str1 = 'stressed'
print(str1[::-1])
```

### 01. 「パタトクカシーー」

「パタトクカシーー」という文字列の1,3,5,7文字目を取り出して連結した文字列を得よ．

```py
str1 = 'パタトクカシーー'
print(str1[1::2])
```

### 02. 「パトカー」＋「タクシー」＝「パタトクカシーー」

「パトカー」＋「タクシー」の文字を先頭から交互に連結して文字列「パタトクカシーー」を得よ．

```py
str1 = 'パトカー'
str2 = 'タクシー'
str3 = ''

for a, b in zip(str1, str2):
    str3 = str3 + a + b

str3 += str1[len(str2):] if len(str1) > len(str2) else str2[len(str1):]

print(str3)
```

### 03. 円周率

"Now I need a drink, alcoholic of course, after the heavy lectures involving quantum mechanics."という文を単語に分解し，各単語の（アルファベットの）文字数を先頭から出現順に並べたリストを作成せよ．

```py
str1 = "Now I need a drink, alcoholic of course, after the heavy lectures involving quantum mechanics."

str2 = str1.replace(',', '').replace('.', '')
words = str2.split(' ')
res = [len(s) for s in words]
print(res)
```

### 04. 元素記号

"Hi He Lied Because Boron Could Not Oxidize Fluorine. New Nations Might Also Sign Peace Security Clause. Arthur King Can."という文を単語に分解し，1, 5, 6, 7, 8, 9, 15, 16, 19番目の単語は先頭の1文字，それ以外の単語は先頭の2文字を取り出し，取り出した文字列から単語の位置（先頭から何番目の単語か）への連想配列（辞書型もしくはマップ型）を作成せよ．

```py
str1 = "Hi He Lied Because Boron Could Not Oxidize Fluorine. New Nations Might Also Sign Peace Security Clause. Arthur King Can."
checked = [1, 5, 6, 7, 8, 9, 15, 16, 19]

words = str1.replace('.', '').split(' ')
dic = {i+1:s[0] if i + 1 in checked else s[:2] for i, s in enumerate(words)}
print(dic)
```

### 05. n-gram

与えられたシーケンス（文字列やリストなど）からn-gramを作る関数を作成せよ．この関数を用い，"I am an NLPer"という文から単語bi-gram，文字bi-gramを得よ．

#### n-gramとは

```py

```
