# 高階微分

## 定義

関数 $$f(x)$$ の導関数が微分可能であるとき、導関数の微分を**2階の導関数**という。
また、再帰的に $$n$$ 回の微分を行った導関数を **$$n$$ 階の導関数**といい、$$f^{(n)}(x)$$ と表す。

## 高階微分可能性

関数 $$f(x)$$ が $$n$$ 階の導関数を持つとき、$$f(x)$$ は **$$n$$ 回微分可能**であるという。
また、$$n$$ 階の導関数が連続であるとき、$$f(x)$$ は **$$n$$ 回連続微分可能**あるいは $$C^n$$ 級であるという。
無限回連続微分可能である関数は $$C^\infty$$ 級であるといえる。

## ライプニッツの公式（Leibniz formula）

関数 $$f(x),g(x)$$ が $$n$$ 回微分可能であるとき、次の式が成立する。

$$
(f\cdot g)^{(n)} = \sum_{k=0}^n \begin{pmatrix}n \\ k\end{pmatrix}f^{(k)}g^{(n-k)}
$$

合成関数の微分の式を展開することで得られる。

## テイラーの定理（Taylor's theorem）

$$[a,b]$$ で $$n-1$$ 回連続微分可能（$$C^{(n-1)}$$ 級）かつ $$(a,b)$$ で $$n$$ 回連続微分可能（$$C^n$$ 級）である関数 $$f(x)$$ は

$$
^\exists c (a<c<b) \left(f(b) = \sum_{k=0}^{n-1} \frac{(b-a)^k}{k!}f^{(k)}(a)+\frac{(b-a)^n}{n!}f^{(n)}(c)\right)
$$

を満たす。

また、同値な定理として次のものがある。

$$
^\forall x,x_0 \in [a,b] \ ^\exists \theta (0<\theta<1) \left(f(x) = \sum_{k=0}^{n-1} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k + \frac{f^{(n)}(x_0+\theta(x-x_0))}{n!}(x-x_0)^n\right)
$$

この表現を $$x_0$$ 周りのテイラーの定理という。

特に原点周りのテイラーの定理を**マクローリンの定理**という。

## テイラー級数とテイラー展開（Taylor series / Taylor expansion）

$$C^\infty$$ 級の関数にテイラーの定理を適用すると、

$$
f(x) = \sum_{k=0}^\infty \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k
$$

のように任意の点を導関数を用いた[級数](series.md)で表現できる。
これを $$x_0$$ 周りの**テイラー級数**といい、このような形に式変形することを $$x_0$$ 周りの**テイラー展開**という。
特に原点周りのテイラー展開を**マクローリン展開**という。

テイラーの定理で登場した式はテイラー級数を次数 $$n-1$$ までで切り上げたものと解釈できる。

## ラグランジュの剰余とコーシーの剰余（Lagrange remainder / Cauchy remainder）

テイラー級数を次数 $$n-1$$ で切り上げた場合、余剰項が出る。
この余剰項を次のように表したものを**ラグランジュの剰余**という。

$$
R_n = \frac{f^{(n)}(x_0 + \theta(x-x_0))}{n!}(x-x_0)^n
$$

同様に、$$\theta \ (0 < \theta < 1)$$ の定義の仕方を変えて次のように表したものを**コーシーの剰余**という。

$$
R_n = \frac{(1-\theta)^{n-1}(x-x_0)^n}{(n-1)!}f^{(n)}(x_0 + \theta(x-x_0))
$$

## オイラーの公式（Euler's formula）

関数 $$e^x$$ をマクローリン展開すると、

$$
e^x = \sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}
$$

ここで、$$x$$ に $$ix$$ を代入すると、

$$
e^x = \sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^n}{(2n)!}x^{2n} + i\sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^n}{(2n+1)!}x^{2n+1}
$$

となる。
すると第一項と第二項はそれぞれ $$\cos(x),i\sin(x)$$ のテイラー展開と一致するため、

$$
e^{ix} = \cos(x) + i\sin(x)
$$

が成り立つ。
これを**オイラーの公式**という。
