# 単位系（system of measurement）

ここでは物理単位を表す組立単位系について言及する。

## 国際単位系（International System of Units : SI）

参考：https://www.nmij.jp/library/units/si/R8/SI8J.pdf

1875年に17カ国が締結したメートル条約により国際度量衡局（BIPM）が創設され、1889年にSI基本単位が定義され、1983年にメートルの定義が見直されたのを最後に現在の定義が完成した。

### SI基本単位

|量|単位|定義|
|----|----|----|
|長さ|m（メートル）|1秒の$$299,792,458$$分の1の時間に光が真空中を伝わる行程の長さ|
|質量|kg（キログラム）|国際キログラム原器の質量|
|時間|s（秒）|セシウム133の原子の基底状態の二つの超微細構造準位の間の遷移に対応する放射の周期の$$9,192,631,770$$倍の継続時間（補足：温度0Kの下で静止した状態）|
|電流|A（アンペア）|真空中に1メートルの間隔で平行に配置された無限に小さい円形断面積を有する無限に長い二本の直線状導体のそれぞれを流れ、これらの導体の長さ1メートルにつき$$2 \times 10^{-7}$$ニュートンの力を及ぼし合う一定の電流|
|熱力学温度|K（ケルビン）|水の三重点の熱力学温度の$$1/273.16$$|
|物質量|mol（モル）|$$0.012$$キログラムの炭素12の中に存在する原子の数（補足：炭素12の原子は結合しておらず、静止しており、基底状態にある）|
|光度|cd（カンデラ）|周波数$$540 \times 10^{12}$$ヘルツの単色放射を放出し、所定の方向におけるその放射強度が$$1/683$$ワット毎ステラジアンである光源の、その方向における光度|

質量の定義だけが原器に依存したものとなっている。
原器自体も表面への不純物の吸着で1年に1μgほどの汚染を被るため、1990年に原器を特定の方法で洗浄した直後の重量を指すことを明示した。

### SI接頭語

|接頭語|乗数||接頭語|乗数|
|----|----|----|----|----|
|da（デカ）|$$10^1$$||d（デシ）|$$10^{-1}$$|
|h（ヘクト）|$$10^2$$||c（センチ）|$$10^{-2}$$|
|k（キロ）|$$10^3$$||m（ミリ）|$$10^{-3}$$|
|M（メガ）|$$10^6$$||μ（マイクロ）|$$10^{-6}$$|
|G（ギガ）|$$10^9$$||n（ナノ）|$$10^{-9}$$|
|T（テラ）|$$10^{12}$$||p（ピコ）|$$10^{-12}$$|
|P（ペタ）|$$10^{15}$$||f（フェムト）|$$10^{-15}$$|
|E（エクサ）|$$10^{18}$$||a（アト）|$$10^{-18}$$|
|Z（ゼタ）|$$10^{21}$$||z（セプト）|$$10^{-21}$$|
|Y（ヨタ）|$$10^{24}$$||y（ヨクト）|$$10^{-24}$$|

## メートル法

国際単位系の前身である、18世紀のフランス革命に起源を持つ単位系。
長さとしてメートル、面積としてアール、体積としてステール（1立法メートル）とリットル（1立法デシメートル）、重さとしてキログラム（1リットルの水の重さ）を定めた。

### CGS単位系

メートル法から派生してできた単位系。
センチメートル、グラム、秒を基本単位としており、物理学における量をこの3つの組立単位として表現しようとした（実際にはSI基本単位における電流の定義が不足しているため不十分だった）。

### MKS単位系

メートル法から派生してできた単位系。
メートル、キログラム、秒を基本単位とした力学的な量のみを取り扱う単位系で、主に工学分野で用いられた。

### MKSA単位系

MKS単位系にアンペアの定義を追加したもの。
これにより電磁気学の取り扱いが可能になった。

### MTS単位系

メートル、トン、秒を基本単位とした単位系。
20世紀にソ連で利用されたが、あまりメジャーにはならなかった。

### 重力単位系

質量の代わりにその地域における重力を基本単位とする単位系。
SI単位系では、力は質量・長さ・時間から間接的に定義されるものとして扱われるが、日常生活では重量を基準にしたほうがわかりやすいこともあり、現在も利用されることがある。

単位記号は、質量の単位記号の後にwかfを付け足したものになる。

例：重量キログラム・・・ $$1\ \mathrm{kgf} \simeq 9.8\ \mathrm{N} \simeq 9.8\ \mathrm{kg \cdot m / s^2}$$
