# ジョルダン標準形（Jordan normal form）・対角化（diagonalization）

以下、実正方行列について言及する。

[相似変換](similarity_transformation.md)の項目で述べたように、正方行列の間には同値関係（相似）を定義でき、相似な行列の間では階数・行列式・固有値などが保存される。

そのため、相似な行列の集合の中でも簡単な表現を標準形として定義しておけば、標準形について検証するだけでそれに相似な行列全体の議論に帰着でき便利である。
このような標準形としてジョルダン標準形・対角行列がよく用いられる。

## ジョルダン標準形

任意の $$n$$ 次正方行列 $$A$$ の固有値とその重複度が $$\lambda_i, k_i \ \ \ (i=1 \sim n)$$ であるとき、次のような行列と相似になる。

$$
\begin{eqnarray}
J_i &=& \begin{bmatrix} \lambda_i & 1 & & & 0 \\ & \lambda_i & 1 & & \\ & & \lambda_i & \ddots & \\ & & & \ddots & 1 \\ 0 & & & & \lambda_i\end{bmatrix} \ \ \ (k \times k)\\
J &=& \begin{bmatrix}J_1 & & 0\\ & \ddots & \\ 0 & & J_n\end{bmatrix}
\end{eqnarray}
$$

この行列を**ジョルダン標準形**という。
任意の正方行列は固有値の並び順の任意性を除けばただ1つのジョルダン標準形と相似である。

## 対角化

$$B$$ が対角行列になるような相似変換を施すことを特に**対角化**という。
対角行列は累乗の計算が簡単に行えるため、様々な場面で対角化が利用される。

### 対角化可能性

$$n$$ 次実正方行列 $$A$$ の相異なる実固有値を $$\lambda_1, \cdots, \lambda_r$$ としたとき、次の定理が成立する。

<center>
$$\sum_{i=1}^r \dim(W(\lambda_i; A)) = n$$<br>⇔　$$\dim(W(\lambda_i;A)) = \lambda_i$$ の重複度<br>⇔　$$A$$ は対角化可能
</center><br />

2つ目の条件が同値になるのは、固有ベクトルの自由度が対応する固有値の重複度を超えることは原理的にありえないため（$$\dim(W(\lambda_i;A)) \leq \lambda_i$$ の重複度）。

### 手順

$$n$$ 次正方行列 $$A$$ の固有値がすべて異なる場合は簡単に対角化と変換行列を得られる。

<center>
$$n$$ 次正方行列 $$A$$ の固有値がすべて異なる<br />⇔　$$A$$ の固有ベクトルを並べて変換行列 $$P$$ とすると得られる相似な行列は $$A$$ の固有値を対角成分に持つ対角行列になる
</center><br />

重複度2以上の固有値を含む場合はそれぞれの固有値を求め、上記の式に従って固有空間の次元を確認する。
対角化が可能な場合は次の定理が成り立つ。

<center>
$$n$$ 次正方行列 $$A$$ が対角化可能である<br>　⇔　$$A$$ の1次独立な固有ベクトルを並べて変換行列 $$P$$ とすると得られる相似な行列は $$A$$ の固有値を対角成分に持つ対角行列になる（固有ベクトルと対応する順に固有値が並ぶ）
</center><br />

### 対称行列の対角化

対称行列が対角化可能であるとき、変換行列 $$P$$ は**直交行列**になることが知られている。

固有値がすべて異なる場合は通常の対角化の際に固有ベクトルを正規化するだけで直交行列 $$P$$ が得られる。
一方、固有値に重複がある場合はグラムシュミットの正規直交化法などを用いて固有ベクトルの集まりから正規直交基底の組を導出する必要がある。
