# ベクトル空間 / 線形空間（vector space / linear space）

ベクトル（大きさ・方向・向きを持った量）同士の和とベクトルの**スカラー**（大きさだけを持つ量）積が定義されたような数学的構造を**ベクトル空間**・**線形空間**と呼ぶ。

特にベクトルの大きさ・スカラーが実数を取るときは**実ベクトル空間**、複素数を取るときは**複素ベクトル空間**と呼ぶ。

## 定義

$$K$$ 上のベクトルの集合 $$V$$ について以下が成立する。

$$u,v,w \in V$$、$$\lambda, \mu \in K = (\mathbb{R} \ \mathscr{or} \ \mathbb{C})$$ として

1. ベクトルの加法の公理
    * $$u+v \in V$$
    * $$(u+v)+w = u+(v+w)$$ （結合則）
    * $$u+v = v+u$$ （交換則）
    * $$u+0 = 0+u = x$$ となる元が唯一存在する （零元の存在）
    * $$u+u'=u'+u=0$$ となる元が唯一存在する （逆元の存在）
2. スカラー乗法の公理
    * $$\lambda x \in V$$
    * $$(\lambda+\mu)u=\lambda u + \mu u$$
    * $$\lambda(u+v) = \lambda u + \lambda v$$
    * $$(\lambda \mu)u = \lambda(\mu u)$$
    * $$1u = u$$

## 一次独立と一次従属

$$V$$ を $$K$$ 上のベクトル空間とする。

$$x_1, \cdots, x_m \in V, \ \ \ c_i \in K$$ について、

$$
c_1x_1 + \cdots + c_mx_m
$$

を $$x_1, \cdots, x_m$$ の**一次結合（線形結合）**といい、

$$
c_1x_1 + \cdots + c_mx_m = 0
$$

を満たすことを $$x_1, \cdots, x_m$$ の**一次関係（線形関係）**という。また、$$c_i = 0$$ にて一次関係が満たされるのは自明であり、これを**自明な一次関係**という。

$$x_1, \cdots, x_m$$ について自明な一次関係しか成立しない場合、$$x_1, \cdots, x_m$$ は**一次独立（線形独立）**であるという。
逆に非自明な一次関係が成立する場合、$$x_1, \cdots, x_m$$ は**一次従属（線形従属）**であるという。

## 基底と次元

複数のベクトル $$v_1, \cdots, v_n \in V$$ が一次独立であり、任意の $$v \in V$$ が $$v_1, \cdots, v_n$$ の一次結合で表されるとき、$$v_1, \cdots, v_n$$ は $$V$$ の**基底**であるという。

$$
v' = c_1x_1 + \cdots + c_mx_m \ \ \ (c_i \in K)
$$

また、基底が含むベクトルの個数 $$n$$ をベクトル空間 $$V$$ の**次元**といい $$\dim V$$ と表す。

## 極大線形独立系

ベクトル空間の有限部分集合 $$W \subset V$$ 内の有限個のベクトル $$v_1, \cdots, v_n \in W$$ が一次独立であり、任意の $$v' \in W$$ が $$v_1, \cdots, v_n$$ の一次結合で表されるとき、 $$v_1, \cdots, v_n \in W$$ は $$W$$ の**極大線形独立系**であるという。

言い換えれば $$W$$ 内のベクトルを一次結合で表現するのに必要十分な基底を極大線形独立系と呼ぶ。

## 基底変換

ベクトル空間 $$V$$ について2つの極大線形独立系 $$\{v_1,\cdots,v_n\}, \ \{v'_1\,\cdots,v'_n\}$$ を基底として得たとき、互いの要素は相手の要素の一次結合として表現できる。

つまり正則行列 $$P$$ を用いて

$$
\{v'_1\,\cdots,v'_n\} = P \{v_1,\cdots,v_n\}
$$

のような変換が定義できる。これを**基底変換**と呼び、$$P$$ を**基底変換行列**という。

逆に $$V$$ の基底 $$v_1, \cdots, v_n$$ と $$\det P \neq 0$$ なる行列 $$P$$ を用いて定義される $$\{v'_1\,\cdots,v'_n\} = P \{v_1,\cdots,v_n\}$$ も一次独立であり、$$V$$ の基底である。

## 部分空間

$$K$$ 上のベクトル空間 $$V$$ の空でない部分集合 $$W$$ が $$u, v \in W,\ \ \ \lambda, \mu \in K$$ について線形性 $$\lambda u + \mu v \in W$$ を満たすとき、$$W$$ も $$K$$ 上のベクトル空間である。このとき $$W$$ を $$V$$ の**線型部分空間**と呼ぶ。

また、ベクトル $$\{v'_1\,\cdots,v'_n\}$$ の一次結合によってあらわされる空間

$$
S = span(\{v'_1\,\cdots,v'_n\})
$$

を $$\{v'_1\,\cdots,v'_n\}$$ によって張られる部分空間といい、$$\{v'_1\,\cdots,v'_n\}$$ を $$S$$ の生成系という。

$$V$$ の部分空間の例としては次のようなものがあげられる。

* $$V$$ 自身
* $$V$$ の零元からなる$$\{0\}$$
* $$K_V = \{av \ | \ a \in K, v \in V\}$$
* 原点を含む点・直線・平面・超平面
  * 原点を含まなければ $$\lambda = \mu = 0$$ のときの線形性が満たされないため
  * 原点を含まない点・直線・平面・超平面はアフィン空間と呼ばれる

## 不変部分空間

$$K$$ 上のベクトル空間 $$V$$ の部分空間 $$W$$ について[線形写像](linear_mapping.md) $$f:V \rightarrow V$$ を考える。

$$W$$ 上の任意のベクトルの変換も $$W$$ 上のベクトルになるとき、$$W$$ を **$$f$$ の不変部分空間**であるという（つまり $$V \cap \bar{W}$$ 上に像ができることはない）。

$$\forall x(x\in W \rightarrow f(x)\in W)$$

## 和空間（sum space）

$$K$$ 上のベクトル空間 $$X, Y$$ の基底の一次関係で表される点の集合を**和空間**といい $$X+Y$$ で表す。
ベクトル空間はもともと加法・スカラー乗法について閉じているため、和空間もこれらについて閉じている、すなわちベクトル空間である。

和空間の次元は次の性質を満たす。

$$
\dim (X+Y) = \dim X + \dim Y - \dim (X \cap Y)
$$

## 直和・補空間（direct sum / complementary subspace）

$$K$$ 上のベクトル空間 $$V$$ の部分空間 $$X, Y$$ について $$X \cap Y = \{0\}$$ かつ $$\forall v \in V (v \in X \vee v \in Y)$$ を満たすとき、$$V$$ は $$X,Y$$ の直和であるといい、$$V = X \oplus Y$$ と表す。
また、このとき $$X,Y$$ は互いの**補空間**であるという。
すなわち、直和は互いに原点以外を共有しない部分空間を組み合わせることで表現される和空間であり、代数学的には加群の直和に相当する。

和空間の次元の性質に着目すれば、直和である和空間の次元は次の性質を満たす。

$$
\dim (X+Y) = \dim X + \dim Y
$$
