# アルゴリズムのコスト

## 漸近記法（asymptotic notation）

### Big-Θ 記法

ある関数 $$f(n)$$ に対して関数 $$g(n)$$ が次の性質を満たすとき、$$f(n) = \Theta(g(n))$$ であると記述する。

$$^\exists c_1 > 0, c_2 > 0, n_0 > 0 \ ^\forall n \geq n_0 \ (0 \leq c_1 g(n) \leq f(n) \leq c_2 g(n))$$

### Big-O 記法

オーダー記法とも。
ある関数 $$f(n)$$ に対して関数 $$g(n)$$ が次の性質を満たすとき、$$f(n) = O(g(n))$$ であると記述する。

$$^\exists c > 0, n_0 > 0 \ ^\forall n \geq n_0 \ (0 \leq f(n) \leq c g(n))$$

### Little-o 記法

ある関数 $$f(n)$$ に対して関数 $$g(n)$$ が次の性質を満たすとき、$$f(n) = o(g(n))$$ であると記述する。

$$^\exists c > 0, n_0 > 0 \ ^\forall n \geq n_0 \ (0 \leq f(n) < c g(n))$$

### Big-Ω 記法

ある関数 $$ f(n)$$ に対して関数 $$g(n)$$ が次の性質を満たすとき、$$f(n) = \Omega(g(n))$$ であると記述する。

$$^\exists c > 0, n_0 > 0 \ ^\forall n \geq n_0 \ (0 \leq c g(n) \leq f(n))$$

### Little-ω 記法

ある関数 $$ f(n)$$ に対して関数 $$g(n)$$ が次の性質を満たすとき、$$f(n) = \omega(g(n))$$ であると記述する。

$$^\exists c > 0, n_0 > 0 \ ^\forall n \geq n_0 \ (0 \leq c g(n) < f(n))$$

## オーダー記法と実行時間

アルゴリズムの実行時間は入力の大きさ（ソートなら対象の要素数、文字列の置換なら文字数、など）をnとしたオーダー記法によって表現することが多い。

例えば全ての要素に対して3重のループを回すような処理は「$$O(n^3)$$ の処理」と言える。

競技プログラミングではざっくり次のようなイメージを持っておくとよいらしい。

|$$O(g(n))$$||
|----|----|
|$$10^6 = 1,000,000$$|余裕をもって間に合う|
|$$10^7 = 10,000,000$$|おそらく間に合う|
|$$10^8 = 100,000,000$$|非常にシンプルな処理でない限り厳しい|

## 問題のクラス

計算複雑性理論（computational complexity theory）では、アルゴリズムや問題はその複雑さに応じたクラスに分類される。

※ 以下の議論ではyes/noで解を出せる判定問題に帰着させて考える。
ソートアルゴリズムも「ソート済みのリストは存在するか？」という問題の解がyesであることの根拠（具体的なソート済みのリスト）を提示する問題として考えれば判定問題の一種と見なせる。

### クラスP

決定性チューリングマシン（つまり`if`による探索の分岐が発生しない解法）によって多項式時間（polyminal time）で解が求まる判定問題のクラスをクラスPという。

つまり「根拠の列挙及び判定のすべてが多項式時間でできる」判定問題のクラス。

### クラスNP

非決定性チューリングマシンによって多項式時間で解が求まる判定問題のクラスをクラスNPという。
これは、ある根拠の候補が得られたときその候補を判定する問題がクラスPであるような問題、と言い換えても同値である。

クラスPはクラスNPの中の特殊なケースとして考えられる。

つまり「根拠1つの判定は多項式時間でできる」判定問題のクラス。

#### NP完全

クラスNPに含まれる問題のうち、問題に多項式時間の変形を施すことで別のクラスNPの問題に帰着させられるような問題をNP完全な問題という。
クラスNPに含まれる問題の中で最も難しい部類の問題であり、これがすべてクラスPに属するならN=NPが証明できたことになる。

### NP困難

クラスNPの問題がある問題に帰着する（多項式時間多対一帰着や多項式時間チューリング帰着を用いるらしい）とき、その問題をNP困難という。
ここには非判定問題も含まれる。
定義よりクラスNPの問題以上に難しい問題であることが明らかな問題といえる。
